朋友们请你们想象一个完美的世界
在这个世界里
你永远不会感到饥饿
因为营养膏会自动在最恰当的时候
通过一根柔软的管道输送到你的胃里
你永远不会感到疲惫
因为一张可以完美贴合你身体曲线的
自带按摩功能的悬浮床
会确保你每一秒钟
都处在最舒适的状态
你永远不会感到无聊
因为你的眼前
随时都漂浮着一块虚拟屏幕
上面的内容
经过了超级人工智能的精准计算
每一帧画面
每一个音符
都完美的迎合着你的多巴胺回路
在这个世界里
没有痛苦
没有挣扎
没有失望
没有悲伤
没有考试前的焦虑
没有失恋后的心碎
没有创业失败的沮丧
没有攀登顶峰时的气喘吁吁
一切都是顺滑的无摩擦的
100%纯粹的快乐和满足
现在请你扪心自问
你真的想生活在这样一个世界里吗
你的第一反应可能是当然想
这不就是天堂吗
可如果你再深入的想一想
一种莫名的冰冷的恐惧
是不是会从你的心底慢慢升起
一个只有纯粹快乐的人生
听起来
更像是一个被精心设计的人类饲养场
我们被剥夺了奋斗的权利
被没收了体验完整情感的资格
我们活着
但我们真的活过吗
这个思想实验
恰恰就是我们今天要探讨的这本书
耶鲁大学心理学教授保罗
布鲁姆的震撼之作苦难的意义
为我们抛出的核心议题
这本书它
不是一本
教你如何逃避痛苦的鸡汤读物
更不是一本宣扬吃苦是福的
陈词滥调
不他的野心要大得多
他像一位勇敢的深海潜水员
带领我们潜入人性的最深处
去探索那个我们既熟悉又害怕的
黑暗而又迷人的领域痛苦
他向我们提出了一个颠覆三观的观点
我们人类天生就是良性受虐狂
我们不仅追求快乐
我们同样也主动的
不可救药的在追求着痛苦恐惧和挣扎
而一个真正有意义有深度的美好人生
恰恰就存在于
快乐与痛苦交织的那个甜蜜点上
准备好了吗
让我们一起
踏上这场寻找人生甜蜜点的奇异旅程
在翻开这本书之前
我们大多数人对美好生活的想象
都建立在一个非常简单
甚至可以说是简陋的模型上
这个模型
就是经济学和古典心理学所说的
快乐原则
人生的目标就是最大化快乐
最小化痛苦
这个原则听起来是如此的天经地义
以至于我们很少去怀疑它
整个现代消费主义社会
都在这个原则的驱动下运转
外卖软件是为了让你免于做饭的痛苦
网约车是为了让你免于等车的痛苦
短视频是为了让你用最廉价的方式
获得即时的快乐
我们生活在一个被设计好的
试图消除一切负面体验的巨大温室里
但是保罗布鲁姆教授
这位敏锐的人性观察家
却发现了这个模型上一个巨大的
无法被解释的漏洞
他让我们看一看我们自己的生活
如果
我们真的只是一个快乐最大化的机器
那我们该如何解释以下这些行为
我们为什么会花钱
去看一部让我们泪流满面的悲剧电影
我们为什么会去挑战
那些辣的我们涕泗横流的变态辣火锅
我们为什么要去玩
那些让我们心惊肉跳的恐怖密室逃脱
我们为什么要去跑一场
让我们肌肉酸痛
几近虚脱的马拉松
更进一步
我们为什么会选择去养育一个孩子
这个过程充满了睡眠不足无尽的担忧
巨大的经济压力和心力交瘁的时刻
从纯粹的快乐原则来看
这简直是一笔亏到姥姥家的买卖
这些行为都指向了一个惊人的事实
我们并非像自己想象的那样
只是在被动的趋利避害
在很多时候
我们是在主动的
甚至是兴高采烈的
去拥抱那些
我们本可以轻易避开的痛苦和困难
这就是布鲁姆
教授在书里提出的核心观点
一个真正完整且令人满意的美好人生
需要的不仅仅是快乐
他像一道味道丰富的顶级菜肴
不能只有甜味
它必须要有酸有苦有辣
甚至有一点点恰到好处的涩
而那些我们主动选择的痛苦和挣扎
就是为我们平淡的人生
增添深度层次和回甘的顶级香料
他把这种状态称为甜蜜点
他不是指痛苦越多越好
没有人会去主动选择癌症贫穷
或者丧亲之痛
布鲁姆在这里
做了一个至关重要的区分
我们要的是自愿选择的
有目标的可控的痛苦
而不是那种从天而降的
毁灭性的无意义的灾难
理解了这一点
我们就拿到了
破解幸福悖论的第一把钥匙
我们追求的不是
一个没有痛苦的天堂
而是一个让我们能自主选择
去挑战何种痛苦的
充满意义的人间
好既然
我们已经接受了这个颠覆性的设定
我们天生就喜欢自讨苦吃
那么下一个更重要的问题就是为什么
我们为什么要这么做
这些我们主动选择的苦难
到底能给我们带来什么
保罗
布鲁姆在书中向一位精密的乐团指挥
为我们揭示了这场苦难四重奏背后
四种深刻的心理动机
他们分别是意义对比掌控和连接
第一乐章意义的放大器
请你回想一下
你人生中最值得骄傲
最让你津津乐道的时刻通常是什么
是那次你舒舒服服躺在沙发上
刷了一下午短视频吗
我想大概率不是
他很可能是你
和你的团队熬了无数个通宵
终于攻克了一个艰难的项目
你花了整整一年的时间
一个单词一个单词的背
终于通过了一门重要的考试
你鼓起了巨大的勇气
向你深爱的人表白
哪怕心脏快要跳出胸膛
你陪伴你的孩子
度过了他牙牙学语
蹒跚学步的那些充满辛劳的日日夜夜
布鲁姆一针见血的指出
努力和挣扎本身就是意义的放大器
一个唾手可得的目标是毫无意义的
正是那些为了目标而付出的汗水泪水
甚至是血水
才为最终的成功赋予了光辉和价值
他举了一个思想实验
如果有一种魔法药丸
吃了它
你就能立刻成为一名顶级的小提琴家
拥有完美的记忆
但代价是你会失去所有
关于你刻苦练
习的记忆你感觉这一切都是天生的
你愿意吃下这颗药丸吗
很多人包括我自己在内都会犹豫
因为我们想要的
不仅仅是那个成为小提琴家的结果
我们同样珍视那个通过努力
成为小提琴家的过程
那个过程充满了挫败枯燥和自我怀疑
但也正是那个过程塑造了我们
定义了我们
他构成了我们人生故事里
最闪闪发光的情节
没有了奋斗的过程
成功就变成了一个空洞的
没有灵魂的躯壳
所以
当我们选择去挑战一个困难的目标时
我们其实是在为自己的人生
谱写一部英雄史诗
我们是在用行动告诉自己和世界
我的生命是有分量的
是有意义的
第二乐章快乐的对比记
这个道理相对更容易理解
布鲁姆告诉我们
人的感受是建立在对比之上的
没有痛苦作为背景板
快乐就会变得苍白无力
这就像
你在一间光线昏暗的屋子里待久了
突然走出去
会觉得阳光是如此的灿烂夺目
就像你在沙漠里长途跋涉之后
喝到的第一口水
会感觉那是琼浆玉液
就像你经历了一周高强度的工作之后
周末早晨的那一场懒觉
会让你感到无比的幸福
痛苦就像一味对比剂
它让快乐的显影变得更加清晰和鲜艳
一个从未经历过饥饿的人
无法真正体味一顿饱饭的香甜
一个从未经历过寒冷的人
也无法真正感受一炉炭火的温暖
所以当我们选择去跑一场马拉松
让身体体验极致的疲惫时
我们不仅仅是在挑战极限
我们也是在为终点线后
那瓶冰水的甘甜
那块奖牌的荣耀
以及那种我还活着的强烈生命感
做最充分的味蕾准备
一个只有恒温只有甜味的人生
最终会让我们对一切都感到麻木
而那些我们主动引入的可控的不适感
就像一个唤醒我们感官的闹钟
让我们重新体会到
那些最基本最朴素的快乐
是多么的珍贵
第三乐章自我的确认书
布鲁姆在书中
提到了一个重要的心理学概念
心流也就是
当我们全神贯注的
投入一项具有挑战性的活动时
那种物我两忘时间静止的高峰体验
无论是攀岩编程弹奏乐器
还是做一场复杂的手术
这些活动的核心都在于克服困难
我们在这些活动中获得的
不是懒散的舒适
而是一种掌控感和效能感带来的
更深层次的满足
我们人类有一种根深蒂固的需求
就是要确认我是谁
我能做什么
我们需要向自己证明
我们不是环境的被动接受者
而是可以主动的
有能力的去影响和改变世界的主体
而挑战和克服困难
就是我们为自己颁发能力确认书的
最好方式
当我学会了一首很难的曲子
当我解决了一个复杂的bug
当我成功的登顶一座高山
我都在用行动对自己说你看
我能行我比我想象的要更强大
这种通过自身努力获得的掌控感
是构建我们自信和自尊的基石
它比任何外部的赞美和奖励
都来得更坚实更持久
所以我们选择
去吃苦
很多时候不是为了受苦本身
而是为了享受那个搞定他的
充满力量的快感
第四乐章情感的连接器你有没有发现
能让我们迅速建立起深厚情谊的
往往不是一起吃喝玩乐
而是一起扛过事
一起熬夜备考的同学
一起在战场上并肩作战的战友
一起经历创业初期艰难的合伙人
这些共患难的经历
会催生出一种极其强大的
名为袍泽之情的化学反应
为什么会这样
布鲁姆解释说
共同的负面的经历
会打破人与人之间的隔阂
让我们看到彼此最脆弱
也最真实的一面
在这种守望相助中
我们会建立起一种超越利益的
深刻的情感连接
甚至连那些虚拟的痛苦
也能起到类似的作用
当我们一起看一部悲伤的电影
为主角的命运而共同叹息时
我们也在分享一种共通的人类情感
我们感觉自己不再是孤单的个体
而是某个更宏大的情感共同体的一员
这能极大的缓解我们的孤独感
所以苦难是最高效的社交粘合剂
它让我们放下伪装
彼此依靠
最终凝聚成一个更强大的集体
因此朋友们
当意义对比掌控和连接
这四个乐章共同奏响时
我们就谱写出了一曲
雄浑壮丽的苦难交响曲
它告诉我们
那些我们主动选择的痛苦
不是人生的bug
而是我们用来创造意义
品味快乐确认自我
连接他人的
必不可少的高级功能
读保罗布鲁姆的这本书
对我而言
是一次醍醐灌顶般的自我发现
之旅它像一面清澈的镜子
照出了我内心深处
很多连我自己都未曾察觉的
矛盾而又真实的需求
在很长一段时间里
我都是一个坚定的
效率至上和舒适主义者
我的人生信条就是用最短的时间
最省力的方式去达到目标
我会花很多时间去研究各种捷径
寻找各种最优解
我把生活
看作是一系列需要被优化的问题
比如为了节省时间
我几乎从不在家做饭
完全依赖外卖
为了避免通勤的拥堵
我会选择住在离公司最近的地方
为了避免不必要的情感消耗
我会下意识的回避那些深刻
但可能会引发争论的谈话
我的生活
被我设计的像一个高度优化的程序
顺滑高效
但也无比的平淡
我常常会在夜深人静的时候
感到一种莫名的空虚
我好像拥有一切便利
但又好像什么都没有真正抓住
我的生活就像一杯温水
解渴但没有任何味道
苦难的意义
这本书
精准的为我的这种症状做出了诊断
我得的病叫抑郁缺乏症
而病因就是我
过度的系统性的
从我的生活中剔除了所有的有益摩擦
读完这本书后
我决定给自己做一场逆向优化的实验
我开始有意识的为我的生活
引入一些麻烦
我做的第一件事是重新开始做饭
我没有选择那些简单的快手菜
而是挑战了几个步骤繁琐
极易失败的硬核菜肴
比如手打牛肉丸和惠灵顿牛排
过程简直是一场灾难
我切到过手
被油溅到过脸
厨房被我搞得
像战场一样
有好几次
我都想直接把所有东西扔进垃圾桶
然后拿起手机点外卖
但是我忍住了
当我最终把那盘卖相不佳
但确实是我亲手做出来的菜端上餐桌
吃下第一口的时候
一种巨大的
前所未有的满足感
瞬间充满了我的全身
那种味道
是任何一家米其林餐厅
都无法给予我的
因为那里面有我的汗水
我的挫败
我的坚持
和我最终克服了困难的小小的骄傲
从那以后
我开始迷上了这种自讨苦吃的感觉
我放弃了电梯
每天爬十几层的楼梯回家
享受大汗淋漓后心肺复苏的快感
我开始去学习一样
我一直觉得很难的乐器
享受指尖长出老茧
但终于能弹出一首完整曲子的喜悦
我甚至开始主动的去和我的朋友们
进行一些关于人生
关于困惑的更深入的谈话
我发现
我的生活不再是那杯平淡的温水了
它开始变得像一锅热气腾腾的
味道丰富的火锅
有让我流泪的辣
有让我皱眉的苦
但更多的是那种酣畅淋漓的
充满生命活力的爽
我找到了属于我自己的甜蜜点
他不是一个固定的状态
而是一个动态的平衡
我依然享受舒适和便利
但我不再害怕和逃避困难
我学会了把那些有益的苦难
当做我人生的健身器材
定期的去锻炼我的意义肌肉
掌控肌肉和连接肌肉
这就是保罗
布鲁姆的这本书带给我的
最真实的改变
好了朋友们
我们的思想潜水之旅即将结束
让我们从人性的深海浮出水面
站在一个更高的地方
来总结和升华一下我们此行的收获
苦难的意义
这本书它最核心的贡献
是为我们这个时代提供了一种全新的
也更健康的幸福观
他勇敢的戳破了
那个被消费主义和廉价成功学
吹起来的
五彩斑斓的纯粹快乐的肥皂泡
他告诉我们
那种试图消除一切负面体验的幸福
是一种幻觉
是一种陷阱
是一种对人性的巨大误读
一个只有快乐的人生
是一个扁平的没有深度的人生
真正的美好生活
或者说有价值的生活
不是对痛苦的彻底根除
而是对痛苦的正确使用
它不是一场对负面情绪的歼灭战
而是一场与负面情绪共存
共舞的阵地战
这本书赋予了我们一种全新的自由
那不是免于痛苦的自由
而是选择痛苦的自由
我们有权
也有责任去选择我们自己的战场
我们可以选择在知识的战场上
与自己的愚笨和懒惰做斗争
我们可以选择在身体的战场上
与自己的极限和脆弱做斗争
我们也可以选择在情感的战场上
与自己的自私和冷漠做斗争
正是这些我们主动选择的战斗
构成了我们生命的意义
塑造了我们的人格
也定义了我们的价值
一个没有经历过任何战斗的和平
是脆弱而空洞的
而一个在自己选择的战场上
浴血奋战后迎来的和平
才是坚实而丰盈的
所以保罗布鲁姆最终想告诉我们的
或许是别再把人生
当做一个需要被精心呵护的温室
花园了
请把它当做一个需要你去开垦去耕耘
去与风雨和害虫搏斗的农场
温室里的花朵固然美丽
但它们是脆弱的
也是千篇一律的
而农场里结出的果实
虽然可能外形不完美
甚至带点泥土和虫眼
但他们是坚实的充满生命力的
并且每一颗
都蕴含着你独一无二的汗水和故事
你想成为一朵被观赏的花
还是一颗被品尝的果实
这本书已经把选择权交到了你的手上
理论的盛宴终将结束
思想的火花也需要照亮现实的道路
那么在理解了甜蜜点的奥秘之后
我们该如何将这种深刻的洞见
转化为我们日常生活中
切实可行的行动呢
我们该如何为自己的人生
调制出那份独一无二的苦乐配方
在这里我想为你提供三个简单
但极其有效的调制步骤
第一步进行一次痛苦审计
这个方法听起来有点奇怪
但非常有效
请你拿出一张纸
把它分成两栏
左边一栏写下强加的痛苦
右边一栏写下选择的痛苦
然后花一点时间
把你生活中主要的痛苦和烦恼
都列出来
归到相应的栏目里
强加的痛苦
可能包括一份你毫无热情
但不得不做的工作
一段充满消耗的无效社交
我们的目标是
尽可能的去减少
摆脱左边那些强加的无意义的痛苦
同时有意识的
有策略的
去增加右边那些选择的有意义的痛苦
第二步主动引入有益摩擦
我们已经被各种便利惯坏了
所以我们需要像做脱敏治疗一样刻意
的为我们的生活增加一些小小的
有益的摩擦
你可以从一些最微小的事情开始
下一次放弃电梯
去走一次楼梯下一次放弃外卖
为自己或家人亲手做一顿饭下一次
放弃导航
凭着记忆和问路去找到一个地方
这些小小的不便
就像是为我们麻木的生活
做了一次微针
他们会带来一点点刺痛
但同时也会重新激活我们的感官
让我们与这个真实的世界
产生更深的连接
第三步学会重述你的故事
我们无法改变发生在我们身上的事
但
我们可以改变我们讲述这件事的方式
而不同的讲述方式
会极大的影响我们的感受和意义
当你面临一个挑战时
试着不要把它看作是一个问题
或者一个麻烦
试着
把它看作是你人生这部英雄电影里
一个必不可少的情节
你可以对自己说太棒了
这下我的故事有的写了
或者很好
主角光环
就是要在这种时候才显现出来
这种看似有点阿q精神的故事重述法
是一种极其强大的心理建设工具
他能让你从一个被动的受害者视角
切换到一个主动的创造者视角
困难不再是来折磨你的
而是来成就你的
是为你的人生剧本增添深度和看点
的最佳配角
所以朋友们
请记住我们不是为了受苦而受苦
我们是为了那些只有通过克服困难
才能获得的
更高级的珍宝意义
成长掌控和连接
你的人生就是你自己的实验室
别再害怕那些瓶瓶罐罐的碰撞
别再害怕那些失败的实验
大胆的去尝试
去调制去品尝
去找到那个让你感到既有挑战
又充满活力的甜蜜点
因为一个一帆风顺的人生固然轻松
但只有一个乘风破浪的人生
才真正值得一活